---
title: Bronnen
description: Een onafhankelijk overzicht van relevante bronnen
navigation:
  icon: lucide:link-2
---

Deze pagina bevat de belangrijkste bronnen die zijn gebruikt binnen het project **Buitenkans**. Per bron geven we een korte inhoudelijke samenvatting én duiden we waarom deze relevant is voor het ontwerpen van trajecten voor zij-instroom van schoolleiders.

## Overzicht van bronnen

### [Sapulete & Vrielink (2020) In-, door- en uitstroom van schoolleiders](https://www.ecorys.com/app/uploads/files/2021-12/Instroom+doorstroom+schoolleiders.pdf)

**Samenvatting**:br
Analyse van de arbeidsmarkt voor schoolleiders in het primair onderwijs. Laat zien dat het tekort toeneemt, mede door vergrijzing en beperkte instroom.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Deze bron maakt helder dat alleen interne doorstroom onvoldoende is → zij-instroom is noodzakelijk als aanvullende route. De bron geeft daarnaast aan dat zij-instromers op de meeste maatstaven *even goed* presteren als doorstromers. 

Zij-instromers brengen specifieke meerwaarde mee: een frisse blik, managementervaring (79% had al leidinggevende ervaring), een academische achtergrond (40% universitair opgeleid vs. 10% bij doorstromers) en een sterk intrinsiek gemotiveerde keuze voor het onderwijs.

Tegelijk zijn er kritische geluiden: collega's vinden soms dat zij-instromers "niet genoeg krijt aan de vingers hebben", dat managementdenken niet altijd past bij de onderwijscultuur, en dat de begeleiding veel capaciteit vraagt van de school.

---

### [Arbeidsmarktplatform PO (2025) Bekend maakt bemind](https://arbeidsmarktplatformpo.nl/wp-content/uploads/2025/10/Beeldvorming-zij-instromende-schoolleiders-Arbeidsmarktplatform-PO.pdf)

**Samenvatting**:br
Onderzoek naar beeldvorming rondom zij-instromende schoolleiders. Onbekendheid en aannames vormen belangrijke drempels voor instroom.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Dit onderzoek richt zich specifiek op de ervaringen van schoolbesturen met zij-instromende schoolleiders: wat vinden ze ervan, wat werkt en wat hebben ze nodig om zij-instroom als serieuze route te omarmen?

Vertrouwdheid en positieve verhalen blijken cruciaal voor instroom. Besturen die ervaring hebben met zij-instromende schoolleiders, oordelen aanzienlijk positiever over hen dan besturen die dat niet hebben. Onbekendheid is dus een van de grootste drempels. Besturen die wél ervaring hebben, benoemen als grootste meerwaarde: een frisse blik op de organisatie (42%), zakelijk inzicht (59%) en analytisch vermogen (61%). Zij-instromers worden gewaardeerd om hun vermogen om buiten de onderwijscultuur te denken en processen kritisch te bevragen.

Tegelijk signaleert het onderzoek dat besturen aarzelen bij de werving van zij-instromers, met name omdat ze twijfelen of kandidaten de onderwijscultuur voldoende kennen. 

---

### [Arbeidsmarktplatform PO (2024) Feiten en cijfers: zij-instroom](https://arbeidsmarktplatformpo.nl/dossier/versterken-van-zij-instroom/feiten-en-cijfers/)

**Samenvatting**:br
Cijfermatig overzicht van zij-instroom: omvang, achtergrond en kenmerken van kandidaten.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Op 1 oktober 2024 bedraagt het totale landelijke tekort aan schoolleiders 9,8% van de werkgelegenheid, wat neerkomt op circa 850 fte ofwel ruim 940 nieuwe schoolleiders. Dit maakt zij-instroom ook voor schoolleidersfuncties een urgent thema. Het platform signaleert een belangrijke rem op verdere groei, namelijk de beperkte mogelijkheden van individuele scholen om kandidaten te begeleiden. Samenwerking is hierin cruciaal. 

---

### [Arbeidsmarktplatform PO (2024) Versterken van zij-instroom](https://arbeidsmarktplatformpo.nl/dossier/versterken-van-zij-instroom/publicaties/)

**Samenvatting**:br Dit kennisdossier helpt bestuurders, HRM-professionals en schoolleiders die actief aan de slag willen met zij-instroom.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Maakt helder dat zij-instroom alleen werkt bij goede begeleiding, een uitnodigende teamcultuur en maatwerk in inwerkprogramma's. 

---

### [AVS (2024) Zij-instroom: broodnodig, maar hoe dan?](https://avs.nl/actueel/nieuws/zij-instroom-broodnodig-maar-hoe-dan/)

**Samenvatting**:br
Praktische verkenning van zij-instroom vanuit perspectief van schoolleiders en besturen.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Over de potentie van zij-instromers zijn schoolleiders overwegend positief. De voornaamste struikelblokken zijn financieel en organisatorisch van aard. Een zij-instromer moet een meerjarige opleiding volgen met minimaal één dag per week naar school én een dag stage, waardoor iemand twee dagen minder kan werken, terwijl er vaak een hypotheek en een gezin te onderhouden zijn. Het merendeel van de respondenten vindt dat zij-instroom gestimuleerd moet worden door meer financiële middelen en een manier om de druk van de combinatie leren en werken te verlagen.

---

### [Schoolleidersregister PO & PO-Raad (2023) Rapport onderzoek expertise zij-instromende schooldirecteuren](https://ascenda.nl/app/uploads/Publicaties/Rapport-onderzoek-expertise-zij-instromende-schooldirecteuren.pdf)

**Samenvatting**:br Het onderzoek richt zich op de vraag over welke onderwijsinhoudelijke, vakdidactische en pedagogische expertise zij-instromende schooldirecteuren dienen te beschikken om goed te kunnen functioneren als schooldirecteur.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Dit onderzoek laat zien welke kennisdomeinen en competenties moeten worden opgebouwd en hoe zich dat verhoudt tot wat zij-instromers al meebrengen. De resultaten laten zien dat de respondenten het belangrijk vinden dat zij-instromende schooldirecteuren beschikken over expertise met betrekking tot onderwijsverbetering en onderwijsinhoudelijke, (vak)didactische en pedagogische expertise om goed visiegericht te kunnen werken en leiding te kunnen geven aan onderwijskwaliteit. 

---

### [Inspectie van het Onderwijs (2021) Zij-instroom in het beroep van leraar](https://www.onderwijsinspectie.nl/documenten/2021/09/30/zij-instroom-in-het-beroep-van-leraar-in-het-primair-onderwijs)

**Samenvatting**:br
Analyse van zij-instroom in het leraarschap, met aandacht voor kwaliteit en begeleiding.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Hoewel dit onderzoek zich richt op leerkrachten, biedt het inzichten voor wat er nodig is om zij-instromende professionals goed te laten landen in het onderwijs. De inspectie pleit voor meer maatwerk op basis van eerder verworven competenties, nauwere samenwerking tussen school en opleiding gedurende het hele traject en gezamenlijk gedragen en helder gedefinieerde geschiktheidseisen voor de sector als geheel.

---

### [Gimbel (2023) What I learned about mentoring principals](https://www.gse.harvard.edu/ideas/ed-magazine/23/05/what-i-learned-about-mentoring-principals)

**Samenvatting**:br Biedt handvatten om mentoring van schoolleiders kwalitatief goed in te vullen. Het onderzoek laat zien dat mentoring geen bijzaak is, maar een cruciale voorwaarde om schoolleiders een vliegende start te geven. 

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Nieuwe schoolleiders zijn bij hun start vaak overweldigd door de veelheid aan taken en verwachtingen. []{.inline-flex} De meest effectieve mentoren helpen nieuwe schoolleiders vraagstukken te begrijpen en te framen, ondersteunen de ontwikkeling van een professionele visie en stellen de mentee in staat problemen zelfstandig op te lossen.

---

### [European Commission (z.d.) School leadership in Europe](https://school-education.ec.europa.eu/en/teach/practice/school-leadership-when-good-leaders-build-future-education-europe)

**Samenvatting**:br
Europees perspectief op de rol van schoolleiders in onderwijskwaliteit.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Schoolleiders spelen een cruciale rol in het leggen van verbindingen tussen verschillende niveaus van onderwijs en opleiding, gezinnen, de arbeidsmarkt en de lokale gemeenschap, met als gemeenschappelijk doel het verhogen van leerresultaten. De EU noemt als voorbeeld o.a. het Zweedse National School Leadership Training Programme: dit is een door de staat gereguleerd verplicht opleidingsprogramma voor schoolleiders, waarbij zij gedurende drie jaar sterke kennis opdoen over wetgeving, onderwijs, management, strategie en waarden van goed leiderschap. 

---

### [Goldring et al. (2023) School leadership development and academic achievement](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S088303552300112X)

**Samenvatting**:br
Onderzoek naar de impact van leiderschapsontwikkeling op leerprestaties.

**Waarom relevant voor Buitenkans**:br Laat zien dat investeren in leiderschap direct effect heeft op onderwijsuitkomsten.

---

## Samenvattend

De bronnen laten een consistent beeld zien:

- Het tekort aan schoolleiders is structureel en urgent
- Zij-instroom is noodzakelijk, maar werkt alleen met een goede infrastructuur
- Succes vraagt om een samenhangend traject (oriëntatie → selectie → opleiding → begeleiding)
- Besturen, opleiders en regio’s moeten hierin gezamenlijk optrekken

Deze inzichten vormen de basis voor het prototype en de ontwerpprincipes van **Buitenkans**.

::tip
Gebruik deze bronnen niet als losse inzichten, maar als bouwstenen voor het ontwerpen van een samenhangend traject (oriëntatie → selectie → opleiding → begeleiding).
::
